# 第二次过程报告

## 计算机1801 常开妍 20184449

### 一、工作内容

#### 第四次上机

1. 与组长讨论
   - 与夏清来同学讨论数组语法分析时与符号表的关系，分析得出二者的关系十分紧密。声明数组时，需要将所有的数组元素的层次和偏移先填入符号表（数值待定），此过程中需要先查表检查中是否有重定义，再建表填表；在初始化数组时，则可以找到表中的相应位置，填入每个数组元素的数值。我们共同探讨出了一些结构体的成员信息和函数参数等。
2. 编写代码
   - 主要编写了变量声明、数组声明、函数声明以及变量和数组初始化部分的语法分析。将原来文法中的上述三个声明合并在了一起，因为都涉及到Variable_Type()和ID()即类型和标识符的部分，故修改了文法，将声明合并在了一起，用Array_Declaration()进行表示。根据文法主要编写了数组的声明和初始化等部分。涉及到多次的判断和查表填表，主要分为非全局变量和全局变量两大块，但是有很多操作模块几乎一致，所以难点在于判断该将这些操作写在哪个位置。
   - 在数组声明中，需要先判断元素个数，然后判断变量类型非全局or全局，然后就可以进行建立符号表了。首先初始化一个符号总表，再用for循环将每个元素的层次和偏移量填入表中，不断在变化的是偏移量，所以编写代码时设为全局变量，按照每个数据类型所占空间加上相应的偏移。非全局和全局的差异在于在查询符号表时需要调用不同的函数，填表亦是如此，其余操作基本一致。
   - 在数组初始化中，重点在于①将元素的值填入符号表的活动记录LevelAndOffsetAndValue结构体中②将一个数组元素看作一个变量，调用之前定义过的ASSI()生成赋值四元式。
3. 下一步工作计划
   - 语法分析的函数定义部分可能会交给组长进行编写，我会设计复合语句包括：选择语句、循环语句、返回语句的语法分析以及生成四元式部分。

#### 第五次上机

1. 编写代码：
   - 完成了printf语句、复合语句、if-else语句、while语句、表达式语句和返回语句的语法分析，以及对应的四元式产生函数。并完善了文法，消除了不必要的产生式。
   - 其中复合语句是通过调用Block()函数进行判断的，Block()函数中包含了对递归子程序分析的主程序中调用的第一个函数ZeroOrMoreDeclation()——声明列表的判断，即可以继续生成整块的作用域。
2. 与组员讨论
   - 与李沛洋同学讨论了关于数组的四元式生成，由于之前设计的数组元素赋值四元式与变量赋值的四元式是一样的，但如果数组的四元式也这样生成，会对目标代码的生成造成一定的困难。目前正在结合工作量，商议合适的数组四元式。
3. 下一步工作计划
   - 将组长写的函数部分的语法分析和四元式与我目前写好的整合到一起，通过编写测试文件的进行代码的调试。

#### 第六次上机

1. 编写头文件
   - 我负责的部分已经基本写完，为了组员测试方便，编写了头文件，包含我负责的所有函数的声明，以及通用的结构体、模版函数等等等。
2. 测试代码
   - 在语法分析和四元式部分分别编写了测试文件。
   - 在语法分析递归子程序的主函数中，编写读取文件的操作，测试是否能够准确分析出词法分析出的token。在此过程中调试了一些细节错误，如string类型的变量要用""进行赋值、判断；递归调用函数时经常会少写()等等。
   - 在四元式生成部分，编写写入文件的函数，写入生成的四元式，用于检查四元式是否符合要求，为后续的目标代码生成提供读取文件。在此过程中的调试较为困难，由于语义动作涉及多次的查表、填表，在组长的指导下，可以写出基本的框架，好在每次的查表、填表操作都较为类似，虽然看起来代码很长，但实际上都用到了同一种方法。
3. 下一步工作计划
   - 数组和函数的目标代码生成十分困难，我们会在自己部分调试好之后共同研究这一部分，争取能够做出来。
   - 将代码整体整合，尽量测试到各种涉及到的情况，进行最后的调试工作。

### 二、遇到问题及解决方案

+ 数组声明的语义分析涉及很多跟符号表相关的操作：查重、查名字、查类型（非全局or全局）、填表（保存变量名、种类、类型、地址、偏移等等）；数组初始化时还要再加一项——填数值。起初对这些操作很陌生，在和组长讨论了符号表的一些函数的功能后，尝试着将上述操作逐个描述出来，最后由组长进行了一些修改。
+ 调试代码时，需要十分的耐心和细心。遇到了无法查找到具体错误位置的情况，只从头到尾将代码仔细看一遍，最后发现是在函数定义时函数名的大小写有一个字母写错了，在其他函数调用该函数时出现报错。VS2019编译器是组长推荐给我的，代码编写过程中如果出现错误就会有标红提示，为之后的调试减轻了很大负担。

### 三、心得体会

+ 团队协作很重要，在这段时间里，编写代码和调试代码对我来说难度都很大，还好有组长组员的帮助。我跟组长和组员都有通过QQ进行交流，避免出现不必要的差错，在此过程中也能互相了解进度、共同进步，明确的分工也提高了工作效率。我的团队成员都互相帮助了很多，氛围特别好。